안녕하십니까. 전자공학설계실험 팀프로젝트 팀 dlc의 발표를 맡게 된 ~~~입니다.

오늘 발표를 할 내용에 대해서 말씀드리자면, 우선 간략하게 팀 소개를 한 뒤, 지금까지의 활동과정, 저희가 구현할 프로젝트 주제 및 앞으로의 계획을 설명하겠습니다.

먼저 팀 소개를 하겠습니다. 저희 팀 이름인 DLC는 딥러닝크리에이트의 약자입니다. 딥러닝이란 컴퓨터의 뛰어난 연산능력을 바탕으로 사람을 대신해 어떠한 데이터를 학습하고 작업을 수행할 수 있는 기술입니다. 2학기에 걸쳐 딥러닝을 사용해 프로젝트를 진행하게 된 저희의 목표를 직관적으로 나타내보았습니다.

우선 프로젝트 주제를 선정하기 위한 지금까지의 활동과정을 말씀드리겠습니다. 저희는 3월 12일 주제를 선정하기 위한 1차 미팅을 가져 앞으로의 파이썬 및 딥러닝 공부를 계획하고 각자가 생각한 아이디어를 공유하였습니다. 하지만 그때 나온 아이디어로는 실현가능성을 판단할 수 없었습니다. 이후 3월 19일에 가진 2차 회의에서도 각자의 아이디어는 나왔지만, 1차 미팅때와 같이 아이디어의 방향성과 실현가능성 등이 문제가 되어 이를 해결하기 위해 3월 24일에 교수님과 면담을 갖게 되었습니다. 면담을 통해 딥러닝의 대표적인 예시인 얼굴 인식, 물체 인식, 자연어 처리 등에 대해 알게되었고, 이를 구현하기 위해서 미디어파이프, YOLO 등 패키지의 필요성을 느꼈습니다. 이후 3월 29일 3차 회의에서 실현가능성이 있는 아이디어를 각자 제시하고 그 중 몇 가지를 선정하여 교수님 면담을 통해 결정하기로 하였습니다. 그리고  4월 2일 2차 면담에서 현실성과 실효성을 등을 고려하여 최종적으로 '마음에 드는 옷을 고르기 위해 여러 번 입어 봐야 하는 번거로운 과정을 해결해 줄 수 있는 방법' 을  저희 프로젝트 주제로 선정하게 되었습니다. 프로젝트 주제를 선정한 뒤, 이를 구현하기 위한 향후 계획을 수립하기 위해서 4월 8일 4차 회의를 하고, 이를 토대로 5월 4일에 발표 준비를 위한 5차 회의를 가졌습니다. 

여러분들도 외출을 하기 전 무슨 옷을 입고 나가야할 지, 혹은 인터넷으로 쇼핑을 할 때 옷의 사이즈가 본인에게 맞을 지 고민했던 경험이 다들 있을 것이라고 생각합니다. 이 고민을 해결하는데 도움을 줄 수 있도록 저희가 선정한 프로젝트 주제는 가상 피팅 시스템입니다. 가상 피팅 시스템이란 딥러닝을 이용한 Object detection 기술을 활용하여 실제로 의상을 입어보지 않아도 가상으로 입어볼 수 있는 의상 착용 시뮬레이션입니다. Object detection이란 컴퓨터 비전과 이미지 처리에 관련된 딥러닝 기술으로서, 중간고사 이전에 배웠던 CNN같은 딥러닝 모델들이 어떠한 object의 feature을 학습하여 사진 혹은 영상에서 특정 object를 탐지할 수 있는 기술입니다. 

앞에서 설명한 object detection을 테스트해보기 위하여 여러 패키지 중 하나인 yolo를 활용하여 간단한 코드를 구현하였고, 사진에서 특정 object를 탐지할 수 있었습니다. 화면을 통해 보시는 것처럼 사람과 고양이 등을 탐지할 수 있었습니다.

팀DLC의 앞으로의 계획은 크게 1학기 2학기로 나누어, 1학기에는 가상 피팅 시스템을 구현하기 위해, 오브젝트 디텍션이 필요하기 때문에 오브젝트 디텍션의 원리를 이해하고 인터넷에 있는 코드를 통해 실제로 구현해보기로 하였고, 2학기에는 앞서 익힌 오브젝트 디텍션과 모션 인식을 결합하여 의상의 사진만 있다면 사람의 몸에 맞춰 실제로 입어보지 않아도 착용한 모습을 확인할 수 있도록 구현하려고 합니다. 
그렇다면 1학기의 세부적인 계획에 대해 말씀드리겠습니다. 우선 저희는 매주 금요일에 미팅을 가져 각자 분담한 역할에 대한 진행사항을 공유하고 정보를 수집할 계획입니다.
 또한 저희는 object detection을 간단히 구현해 보았지만 아직 동작 원리 등에 대한 지식은 부족한 상황입니다. 그러므로 이번 11주차와 12주차에서는 object detection을 정확히 이해하기 위하여 다양한 패키지를 통한 코드를 카피해보고 어떠한 원리로 코드가 동작하는 지 등에 대해서 공부하고, 저희가 진행할 project에 가장 적합한 패키지를 정할 계획입니다.
 13주차에는 특정 물체만을 감지하기 위한 데이터셋을 제작하고, 14주차에는 앞서 제작한 데이터셋을 학습시켜 특정 물체만을 detection하는 코드를 구현할 계획입니다.
 마지막으로 15주차에는 detection한 물체의 이미지를 잘라내어 저장하는 것까지 구현하여 1학기를 마무리 할 것입니다. 
저희 팀DLC에는 코딩에 익숙하지 않지만 딥러닝 기술에 흥미를 가져 신청한 팀원도 있습니다. 따라서 1학기에는 딥러닝 기술의 이론 공부를 위주로 코드 구현을 해보고 1학기가 끝난 여름방학에 매 주 메신저 혹은 오프라인으로 코딩스터디를 가져 실력을 향상시킬 계획입니다.

저희가 준비한 내용은 여기까지입니다. 혹시 지금까지 발표내용에 질문이 있으시면 말씀해주십시오. 

감사합니다. 
